A következő lépéseket követném az STP konfigurálásához az adott hálózatban:

A gyökérhíd kiválasztásához meg kell határozni az egyes kapcsolók portköltségét. Alapértelmezés szerint a kapcsolóportok költsége az Ethernet sebességüktől függ. A hálózatban szereplő kapcsolók portköltsége a következő:
Switch 1: fa0/1: 100 Mbps (19)
Switch 1: fa0/2: 100 Mbps (19)
Switch 2: fa0/1: 100 Mbps (19)
Switch 2: fa0/2: 100 Mbps (19)
Switch 3: fa0/1: 100 Mbps (19)
Switch 3: fa0/2: 100 Mbps (19)
Switch 4: fa0/1: 100 Mbps (19)
Switch 4: fa0/2: 100 Mbps (19)
Switch 5: fa0/1: 100 Mbps (19)
Switch 5: fa0/2: 100 Mbps (19)
A fenti költségek alapján a gyökérhíd a Switch 1 lesz, mivel a legkisebb portköltséggel rendelkezik.

A gyökérhíd kiválasztása után a többi kapcsolónak meg kell határoznia a gyökérhídig vezető útvonal költségét. Ezt a következő képlettel lehet kiszámítani:
Útvonal költség = Portköltség * Portok száma
Például a Switch 2 gyökérhídig vezető útvonal költsége a következőképpen számítható ki:

Útvonal költség = 19 * 2 = 38
Miután minden kapcsoló meghatározta a gyökérhídig vezető útvonal költségét, a következő lépés az, hogy a kapcsolók portjait a megfelelő szerepre állítsuk be.
A gyökérhíd összes portja aktív lesz.
A gyökérhídig vezető összes útvonalon lévő port aktív lesz.
A gyökérhídtól eltérő útvonalon lévő portok zárva lesznek.
A fenti hálózatban a következő portbeállítások szükségesek:

Switch 1:
  fa0/1: aktív
  fa0/2: aktív

Switch 2:
  fa0/1: aktív
  fa0/2: aktív

Switch 3:
  fa0/1: aktív
  fa0/2: zárva

Switch 4:
  fa0/1: aktív
  fa0/2: zárva

Switch 5:
  fa0/1: aktív
  fa0/2: zárva
A végső lépés az STP-konfiguráció ellenőrzése. Ezt a következő parancsok segítségével lehet megtenni:
show spanning-tree
Ez a parancs kilistázza az STP állapotát az összes kapcsolón.

A fenti konfiguráció biztosítja, hogy a hálózatban egyetlen feszítőfa legyen, és hogy a forgalom átjusson a gyökérhídig.

További konfigurációs lehetőségek:

A gyökérhíd automatikus kiválasztásának letiltása:
spanning-tree mode manual
A gyökérhíd kiválasztásának manuális meghatározása:
spanning-tree root primary <kapcsoló-azonosító>
A port költségének megváltoztatása:
spanning-tree cost <érték>
A port szerepének megváltoztatása:
spanning-tree port type <típus>
Az STP működési módjának megváltoztatása:
spanning-tree mode <mód>
A konkrét konfigurációs lehetőségek a hálózat igényeitől függenek.